{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.16299}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang9 Perkembangan teknologi seluler dimulai dari generasi ke-1 yang dikenal dengan 1G sampai yang terakhir ini teknologi seluler mencapai 5G.\par
Secara garis besar teknologi seluler memiliki tingkatan antara lain:\par

\pard 
{\pntext\f0 1.\tab}{\*\pn\pnlvlbody\pnf0\pnindent0\pnstart1\pndec{\pntxta.}}
\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 1G\line Jaringan 1G pertamakali ditemukan di tahun 1980 ketika AMPS di Amerika bekerjasama dengan TACS dan NMT di Eropa membuat terobosan di teknologi jaringan. Yang harus anda ketahui adalah bahwa ini adalah standar baru dari teknologi jaringan. Zaman dimana campur tangan manusia sudah tidak terlalu dibutuhkan semuanya benar benar sudah otomatis dan dengan bentuk yang kecil tentunya. Karena ini adalah ponsel generasi pertama mereka membuat nya sangat serius mereka membuat ponsel yang kuat dan handal yang akhirnya tersebar ke seluruh dunia.\line\line Generasi pertama atau 1G merupakan teknologi handphone yang menggunakan sistem analog.Generasi pertama ini menggunakan teknik komunikasi yang disebut Frequency Division Multiple Access (FDMA).Teknik ini memungkinkan untuk membagi-bagi alokasi frekuensi pada suatu sel untuk digunakan masing-masing pelanggan di sel tersebut, sehingga setiap pelanggan saat melakukan pembicaraan memiliki frekuensi sendiri. Yang termasuk teknologi 1G yakni:\line -> AMPS (Advanced Mobile Phone Service) atau IS-136\line -> NMT ( Nordic Mobile Telephony)\line -> HICAP\line -> TACS\line -> C 450\line -> C-Netz\line -> Mobitex\line -> DataTAC\line\line\b Kemampuan teknologi 1 G :\line\b0 Kemampuan teknologi 1 G ini hanya dapat bisa melayani komunikasi suara saja tidak dapat melayani komunikasi data dalam kecepatan tinggi dan besar.\line\line\b Kelemahan teknologi 1 G :\b0\line Penggunaan teknologi analog pada generasi pertama menyebabkan banyak keterbatasan yang dimiliki seperti kapasitas trafik yang kecil, jumlah pelanggan yang dapat ditampung dalam satu sel sedikit, dan penggunaan spektrum frekuensi yang boros karena satu pengguna menggunakan satu buah kanal frekuensi.Derau intemodulasi (suara tidak jernih).\par
{\pntext\f0 2.\tab}2G : GSM (Global System for Mobile Communication)\line Sistem telekomunikasi seluler pada generasi kedua menggunakan teknologi digital. Sistem telekomunikasi seluler pada generasi kedua menggunakan basis teknologi TDMA dan CDMA. Sistem yang menggunakan TDMA adalah IS-136 dan GSM. GSM distandarisasi oleh \ldblquote Group Special Mobile\rdblquote . Rancangan utama dari sistem ini adalah untuk mendukung aliran suara berbentuk circuit-switched, pada perkembangannya sistem ini mampu pula mendukung paket data circuit-switched dan Iayanan pesan dengan menggunakan Short Message Service (SMS). Untuk dapat menggunakan teknologi GSM, pemakai harus memiliki subscriber identification module (SIM) card. Di kawasan Asia dan Eropa menerapkan GSM 900 dan GSM 1800, sedangkan untuk kawasan Amerika Serikat menerapkan GSM 1900.\line\line GSM menyematkan teknologi roaming, sehingga memungkinkan melakukan komunikasi dari mana saja di seluruh dunia. Ketika pemakai berada di lokasi roaming, pemakai akan dikenakan biaya yang lebih mahal oleh provider. Teknologi lainnya pada 2G adalah IS-95 atau Narrowband CDMA dan CDMA.\par
{\pntext\f0 3.\tab}2.5G : GPRS (General Packet Radio Service)\line Beberapa teknologi data yang berada pada posisi transisi telah dikembangkan dalam rangka mendapatkan kecepatan transfer data yang lebih tinggi sesegera mungkin dengan biaya implementasi yang lebih murah. Hal ini karena implementasi teknologi 3G memerlukan waktu yang cukup lama dan biaya yang sangat besar. Teknologi-teknologi ini pada umumnya dikembangkan untuk meningkatkan kemampuan dari sistem standar pada 2G dimana implementasinya diperlakukan sebagai proses upgrade terhadap jaringan 2G. Hal ini menyebabkan teknologi-teknologi ini dikelompokkan sebagai teknologi 2.5G.\line Teknologi 2.5 G mampu memberikan layanan WAP dan MMS kepada pengguna, juga dapat mengakses nirkabel ke jaringan data, seperti internet. Rata \f1\endash  rata transfer data yang ditawarkan oleh teknologi 2.5 G mencapai 160 kbps (dengan realisasi 30 \endash  70 kbps).\f0\par
{\pntext\f0 4.\tab}3G : EDGE (Enhanced Data rates for GSM Revolution)\line Generasi teknologi telekomunikasi ke-3, atau yang disebut dengan 3G menawarkan kecepatan dalam melakukan akses data. Rata \f1\endash  rata kecepatan yang ditawaekan oleh 3G mencapai 473,6 kbps dan memberikan layanan video (VOIP) juga layanan multimedia lainnya.\line\line Secara umum, ITU-T, sebagaimana dikutip oleh FCC mendefinisikan 3G sebagai sebuah solusi nirkabel yang bisa memberikan kecepatan akses:\line\f0\lang1033 -> \f1\lang9 Sebesar 144 Kbps untuk kondisi bergerak cepat (mobile).\line\f0\lang1033 -> \f1\lang9 Sebesar 384 Kbps untuk kondisi berjalan (pedestrian). \line\f0\lang1033 -> \f1\lang9 Sebesar 2 Mbps untuk kondisi statik di suatu tempat.\line\line Jaringan Telepon Telekomunikasi selular telah meningkat menuju penggunaan layanan 3G dari 1999 hingga 2010. Jepang adalah negara pertama yang memperkenalkan 3G secara nasional dan transisi menuju 3G di Jepang sudah dicapai pada tahun 2006. \line Setelah itu\f0\lang1033 ,\f1\lang9  Korea menjadi pengadopsi jaringan 3G pertama dan transisi telah dicapai pada awal tahun 2004, memimpin dunia dalam bidang telekomunikasi.\f0\par
{\pntext\f0 5.\tab}3.5G HSDPA (High Speed Downlink Packet Access)\line HSDPA menawarkan kecepatan downlink pada 1,8 Mbps, 3,6 Mbps, 7,2 Mbps, dan 14,4 Mbps dengan menerapkan teknik modulasi QSPK dan 16-QAM yang terdapat di dalam spesifikasi UMTS release 5.\par
{\pntext\f0 6.\tab}4G\line Pernah denger jokes tentang orang yang ngotot pengen beli paket internet 4G tapi tetep marah pas tau ternyat ajaringannya LTE? Nah, sebenernya LTE (Long Term Evolution) itu adalah jaringan data generasi keempat itu sendiri. Keceptan LTE mencapai 100 mbps (downloading) dan 50 mbps (uploading). Pada era jaringan 4G ini, budaya streaming jadi makin familiar di keseharian kita. Di Indonesia, teknologi jaringan generasi keempat ini masih dikembangin sama hampir semua operator seluler. Itulah kenapa belum semua tempat bisa mengakses jaringan 4G ini.\line Semakin berkembangnya teknologi seluler, kecepatan akses yang ditawarkan semakin cepat. 4G Working Group telah mendefinisikan tujuan \f1\endash  tujuan standarisasi komunikasi menggunakan 4G, yaitu :\line\bullet  Spectrally efficient system\line\bullet  Kapasitas jaringan tinggi, sehingga memberikan kemampuan cell menampung lebih banyak pemakai secara simultan\line\bullet  Mempunyai kecepatan akses 100 Mbps ketika bergerak, dan 1000 Mbps dalam posisi diam\f0\par
{\pntext\f0 7.\tab}5G\line Saat ini, teknologi jaringan generasi kelima (5G) lagi dikembangin dan diprediksi bakal mulai diterapin pada 2019 atau 2020 nanti. Diperkirakan, kecepatan jaringan ini mencapai 10 gbps, jauh banget di atas kecepatan LTE. Sampe saat ini, beberapa negara udah melakukan uji coba penerapan jaringan ini. Teknologi yang bakal makin dikembangin pada era 5G nantinya adalah VR (Virtual Reality) dan AI (Artificial Intteligence). Sementara itu, di Indonesia sendiri kita belum tau kapan 5G bakal mulai diterapin. Tentu aja kita harus nunggu jaringan 4G menyebar rata. Selain kecepatan akses, hal yang paling kerasa dari evolusi jaringan seluler ini adalah harga paket internet. Kalo di era GPRS harga internet paling murah adalah Rp1 per kb, sekarang kita bisa beli paket berpuluh-puluh GB dengan harga murah. Kalo sekarang kita biasa beli paket data handphone sebanyak 1GB buat jatah seminggu, di masa GPRS kita bisa disebut orang kaya. Soalnya, 1 MB sama dengan 1.000 KB, dan 1 GB sama dengan 1.000 MB. Itu artinya, 1GB sama dengan 1 juta KB. Berarti, di masa GPRS, kita harus menghabiskan uang sebanyak Rp1 juta buat beli paket internet 1GB.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par
}
 